# Go语言反射
## Go语言反射（reflection）简述
### 反射的基本概念
Go语言提供了一种机制在运行时更新和检查变量的值、调用变量的方法和变量支持的内在操作，但是在编译时并不知道这些变量的具体类型，这种机制被称为反射。反射也可以让我们将类型本身作为第一类的值类型处理。

反射是指在程序运行期对程序本身进行访问和修改的能力，程序在编译时变量被转换为内存地址，变量名不会被编译器写入到可执行部分，在运行程序时程序无法获取自身的信息。

支持反射的语言可以在程序编译期将变量的反射信息，如字段名称、类型信息、结构体信息等整合到可执行文件中，并给程序提供接口访问反射信息，这样就可以在程序运行期获取类型的反射信息，并且有能力修改它们。
### reflect 包
Go语言中的反射是由 reflect 包提供支持的，它定义了两个重要的类型 Type 和 Value 任意接口值在反射中都可以理解为由 reflect.Type 和 reflect.Value 两部分组成，并且 reflect 包提供了 reflect.TypeOf 和 reflect.ValueOf 两个函数来获取任意对象的 Value 和 Type。
### 反射的类型对象（reflect.Type）
在 go 语言中通过调用 reflect.TypeOf() 函数，我们可以从一个任何非接口类型的值创建一个 reflect.Type 值。reflect.Type 值表示着此非接口值的类型。通过此值，我们可以得到很多此非接口类型的信息。当然，我们也可以将一个接口值传递给一个 reflect.TypeOf 函数调用，但是此调用将返回一个表示着此接口值的动态类型的 reflect.Type 值。

在Go语言程序中，使用 reflect.TypeOf() 函数可以获得任意值的类型对象（reflect.Type），程序通过类型对象可以访问任意值的类型信息，下面通过示例来理解获取类型对象的过程：
```go
package main
import (    
    "fmt"    
    "reflect"
)
func main() {    
    var a int    
    typeOfA := reflect.TypeOf(a)    
    fmt.Println(typeOfA.Name(), typeOfA.Kind())
}
```
运行结果如下：
```
int int
```
### 反射的类型（Type）与种类（Kind）
在使用反射时，需要首先理解类型（Type）和种类（Kind）的区别。编程中，使用最多的是类型，但在反射中，当需要区分一个大品种的类型时，就会用到种类（Kind）。例如需要统一判断类型中的指针时，使用种类（Kind）信息就较为方便。
1.  反射种类（Kind）的定义
Go语言程序中的类型（Type）指的是系统原生数据类型，如 int、string、bool、float32 等类型，以及使用 type 关键字定义的类型，这些类型的名称就是其类型本身的名称。例如使用 type A struct{} 定义结构体时，A 就是 struct{} 的类型。

种类（Kind）指的是对象归属的品种，在 reflect 包中有如下定义：
```go
type Kind uint
const (    
    Invalid Kind = iota  // 非法类型    
    Bool                 // 布尔型    
    Int                  // 有符号整型    
    Int8                 // 有符号8位整型    
    Int16                // 有符号16位整型    
    Int32                // 有符号32位整型    
    Int64                // 有符号64位整型    
    Uint                 // 无符号整型    
    Uint8                // 无符号8位整型    
    Uint16               // 无符号16位整型    
    Uint32               // 无符号32位整型    
    Uint64               // 无符号64位整型    
    Uintptr              // 指针    
    Float32              // 单精度浮点数    
    Float64              // 双精度浮点数    
    Complex64            // 64位复数类型    
    Complex128           // 128位复数类型    
    Array                // 数组    
    Chan                 // 通道    
    Func                 // 函数    
    Interface            // 接口    
    Map                  // 映射    
    Ptr                  // 指针    
    Slice                // 切片    
    String               // 字符串    
    Struct               // 结构体    
    UnsafePointer        // 底层指针
)
```
Map、Slice、Chan 属于引用类型，使用起来类似于指针，但是在种类常量定义中仍然属于独立的种类，不属于 Ptr。type A struct{} 定义的结构体属于 Struct 种类，*A 属于 Ptr。
2. 从类型对象中获取类型名称和种类
Go语言中的类型名称对应的反射获取方法是 reflect.Type 中的 Name() 方法，返回表示类型名称的字符串；类型归属的种类（Kind）使用的是 reflect.Type 中的 Kind() 方法，返回 reflect.Kind 类型的常量。
```go
package main
import (    
    "fmt"    
    "reflect"
)
// 定义一个Enum类型
type Enum int
const (    
    Zero Enum = 0
)
func main() {    
    // 声明一个空结构体    
    type cat struct {}    
    // 获取结构体实例的反射类型对象    
    typeOfCat := reflect.TypeOf(cat{})    
    // 显示反射类型对象的名称和种类    
    fmt.Println(typeOfCat.Name(), typeOfCat.Kind())    
    // 获取Zero常量的反射类型对象    
    typeOfA := reflect.TypeOf(Zero)    
    // 显示反射类型对象的名称和种类    
    fmt.Println(typeOfA.Name(), typeOfA.Kind())
}
```
运行结果如下：
```
cat struct
Enum int
```
### 指针与指针指向的元素
Go语言程序中对指针获取反射对象时，可以通过 reflect.Elem() 方法获取这个指针指向的元素类型，这个获取过程被称为取元素，等效于对指针类型变量做了一个*操作，代码如下：
```go
package main
import (    
    "fmt"    
    "reflect"
)
func main() {    
    // 声明一个空结构体    
    type cat struct {}    
    // 创建cat的实例    
    ins := &cat{}    
    // 获取结构体实例的反射类型对象    
    typeOfCat := reflect.TypeOf(ins)    
    // 显示反射类型对象的名称和种类    
    fmt.Printf("name:'%v' kind:'%v'\n", typeOfCat.Name(), typeOfCat.Kind())    
    // 取类型的元素,取指针类型的元素类型，也就是 cat 类型。这个操作不可逆，不可以通过一个非指针类型获取它的指针类型
    typeOfCat = typeOfCat.Elem()    
    // 显示反射类型对象的名称和种类    
    fmt.Printf("element name: '%v', element kind: '%v'\n", typeOfCat.Name(), typeOfCat.Kind())
}
```
运行结果如下：
```go
name:'' kind:'ptr'  // Go语言的反射中对所有指针变量的种类都是 Ptr，但需要注意的是，指针变量的类型名称是空，不是 *cat。
element name: 'cat', element kind: 'struct'
```
### 使用反射获取结构体的成员类型
任意值通过 reflect.TypeOf() 获得反射对象信息后，如果它的类型是结构体，可以通过反射值对象 reflect.Type 的 NumField() 和 Field() 方法获得结构体成员的详细信息。

结构体成员访问的方法列表方法说明Field(i int) StructField根据索引返回索引对应的结构体字段的信息，当值不是结构体或索引超界时发生宕机NumField() int返回结构体成员字段数量，当类型不是结构体或索引超界时发生宕机FieldByName(name string) (StructField, bool)根据给定字符串返回字符串对应的结构体字段的信息，没有找到时 bool 返回 false，当类型不是结构体或索引超界时发生宕机FieldByIndex(index []int) StructField多层成员访问时，根据 []int 提供的每个结构体的字段索引，返回字段的信息，没有找到时返回零值。当类型不是结构体或索引超界时发生宕机FieldByNameFunc(match func(string) bool) (StructField,bool)根据匹配函数匹配需要的字段，当值不是结构体或索引超界时发生宕机
1. 结构体字段类型
reflect.Type 的 Field() 方法返回 StructField 结构，这个结构描述结构体的成员信息，通过这个信息可以获取成员与结构体的关系，如偏移、索引、是否为匿名字段、结构体标签（StructTag）等，而且还可以通过 StructField 的 Type 字段进一步获取结构体成员的类型信息。

StructField 的结构如下：
```go
type StructField struct {  
    Name string          // 字段名    
    PkgPath string       // 字段路径    
    Type      Type       // 字段反射类型对象    
    Tag       StructTag  // 字段的结构体标签    
    Offset    uintptr    // 字段在结构体中的相对偏移    
    Index     []int      // Type.FieldByIndex中的返回的索引值    
    Anonymous bool       // 是否为匿名字段
}
```
2. 获取成员反射信息
下面代码中，实例化一个结构体并遍历其结构体成员，再通过 reflect.Type 的 FieldByName() 方法查找结构体中指定名称的字段，直接获取其类型信息。
```go
package main
import (    
    "fmt"    
    "reflect"
)
func main() {    
    // 声明一个空结构体    
    type cat struct {      
        Name string        
        // 带有结构体tag的字段        
        Type int `json:"type" id:"100"`    
    }    
    // 创建cat的实例    
    ins := cat{Name: "mimi", Type: 1}    
    // 获取结构体实例的反射类型对象    
    typeOfCat := reflect.TypeOf(ins)    
    // 遍历结构体所有成员    
    for i := 0; i < typeOfCat.NumField(); i++ {        
        // 获取每个成员的结构体字段类型        
        fieldType := typeOfCat.Field(i)        
        // 输出成员名和tag        
        fmt.Printf("name: %v  tag: '%v'\n", fieldType.Name, fieldType.Tag)    
    }    
    // 通过字段名, 找到字段类型信息    
    if catType, ok := typeOfCat.FieldByName("Type"); ok {        
        // 从tag中取出需要的tag        
        fmt.Println(catType.Tag.Get("json"), catType.Tag.Get("id"))    
        }
}
```
代码输出如下：
```go
name: Name  tag: ''
name: Type  tag: 'json:"type" id:"100"'
type 100
```
### 结构体标签（Struct Tag）
通过 reflect.Type 获取结构体成员信息 reflect.StructField 结构中的 Tag 被称为结构体标签（StructTag）。结构体标签是对结构体字段的额外信息标签。

JSON、BSON 等格式进行序列化及对象关系映射（Object Relational Mapping，简称 ORM）系统都会用到结构体标签，这些系统使用标签设定字段在处理时应该具备的特殊属性和可能发生的行为。这些信息都是静态的，无须实例化结构体，可以通过反射获取到。
1. 结构体标签的格式
Tag 在结构体字段后方书写的格式如下：
```go
key1:"value1" key2:"value2"
```
结构体标签由一个或多个键值对组成；键与值使用冒号分隔，值用双引号括起来；键值对之间使用一个空格分隔。
2. 从结构体标签中获取值
StructTag 拥有一些方法，可以进行 Tag 信息的解析和提取，如下所示：
```go
    func (tag StructTag) Get(key string) string：根据 Tag 中的键获取对应的值，例如key1:"value1" key2:"value2"的 Tag 中，可以传入“key1”获得“value1”。
    func (tag StructTag) Lookup(key string) (value string, ok bool)：根据 Tag 中的键，查询值是否存在。
```
3. 结构体标签格式错误导致的问题
编写 Tag 时，必须严格遵守键值对的规则。结构体标签的解析代码的容错能力很差，一旦格式写错，编译和运行时都不会提示任何错误，示例代码如下：
```go
package main
import (    
    "fmt"    
    "reflect"
)
func main() {    
    type cat struct {        
        Name string        
        Type int `json: "type" id:"100"`    
    }    
    typeOfCat := reflect.TypeOf(cat{})    
    if catType, ok := typeOfCat.FieldByName("Type"); ok {        
        fmt.Println(catType.Tag.Get("json"))    
    }
}
```
运行上面的代码会输出一个空字符串，并不会输出期望的 type。代码第 11 行中，在 json: 和 "type" 之间增加了一个空格，这种写法没有遵守结构体标签的规则，因此无法通过 Tag.Get 获取到正确的 json 对应的值。这个错误在开发中非常容易被疏忽，造成难以察觉的错误
## Go语言反射规则浅析
### 反射第一定律：反射可以将“接口类型变量”转换为“反射类型对象”
> 注：这里反射类型指 reflect.Type 和 reflect.Value。
从使用方法上来讲，反射提供了一种机制，允许程序在运行时检查接口变量内部存储的 (value, type) 对。

在最开始，我们先了解下 reflect 包的两种类型 Type 和 Value，这两种类型使访问接口内的数据成为可能，它们对应两个简单的方法，分别是 reflect.TypeOf 和 reflect.ValueOf，分别用来读取接口变量的 reflect.Type 和 reflect.Value 部分。

当然，从 reflect.Value 也很容易获取到 reflect.Type，目前我们先将它们分开。

首先，我们下看 reflect.TypeOf：
```go
package main
import (    
    "fmt"    
    "reflect"
)
func main() {    
    var x float64 = 3.4    
    fmt.Println("type:", reflect.TypeOf(x)) // 输出 type: float64
}
```
大家可能会疑惑，为什么没看到接口？这段代码看起来只是把一个 float64 类型的变量 x 传递给 reflect.TypeOf 并没有传递接口。其实在 reflect.TypeOf 的函数签名里包含一个空接口：
```go
// TypeOf returns the reflection Type of the value in the interface{}.
func TypeOf(i interface{}) Type
```
我们调用 reflect.TypeOf(x) 时，x 被存储在一个空接口变量中被传递过去，然后 reflect.TypeOf 对空接口变量进行拆解，恢复其类型信息。

函数 reflect.ValueOf 也会对底层的值进行恢复：
```go
package main
import (    
    "fmt"    
    "reflect"
)
func main() {    
    var x float64 = 3.4    
    fmt.Println("value:", reflect.ValueOf(x)) // value: 3.4
}
```
类型 reflect.Type 和 reflect.Value 都有很多方法，我们可以检查和使用它们，这里我们举几个例子。

类型 reflect.Value 有一个方法 Type()，它会返回一个 reflect.Type 类型的对象。

Type 和 Value 都有一个名为 Kind 的方法，它会返回一个常量，表示底层数据的类型，常见值有：Uint、Float64、Slice 等。

Value 类型也有一些类似于 Int、Float 的方法，用来提取底层的数据：
* Int 方法用来提取 int64
* Float 方法用来提取 float64，示例代码如下：
```go
package main
import (    
    "fmt"    
    "reflect"
)
func main() {    
    var x float64 = 3.4    
    v := reflect.ValueOf(x)    
    fmt.Println("type:", v.Type())    
    fmt.Println("kind is float64:", v.Kind() == reflect.Float64)    
    fmt.Println("value:", v.Float())
}
```
运行结果如下：
```
type: float64
kind is float64: true
value: 3.4
```
还有一些用来修改数据的方法，比如 SetInt、SetFloat。在介绍它们之前，我们要先理解“可修改性”（settability），这一特性会在下面进行详细说明。

Value 的 getter 和 setter 方法，为了保证 API 的精简，这两个方法操作的是某一组类型范围最大的那个。比如，处理任何含符号整型数，都使用 int64，也就是说 Value 类型的 Int 方法返回值为 int64 类型，SetInt 方法接收的参数类型也是 int64 类型。实际使用时，可能需要转化为实际的类型：
```go
package main
import (    
    "fmt"    
    "reflect"
)
func main() {    
    var x uint8 = 'x'    
    v := reflect.ValueOf(x)    
    fmt.Println("type:", v.Type())  // uint8.    
    fmt.Println("kind is uint8: ", v.Kind() == reflect.Uint8)  // true.    
    x = uint8(v.Uint())                                       // v.Uint returns a uint64.
}
```
其次，反射对象的 Kind 方法描述的是基础类型，而不是静态类型。如果一个反射对象包含了用户定义类型的值，如下所示：
```go
type MyInt int
var x MyInt = 7
v := reflect.ValueOf(x)
```
上面的代码中，虽然变量 v 的静态类型是 MyInt，而不是 int，但 Kind 方法仍然会返回 reflect.Int。换句话说 Kind 方法不会像 Type 方法一样区分 MyInt 和 int。
### 反射第二定律：反射可以将“反射类型对象”转换为“接口类型变量”
根据一个 reflect.Value 类型的变量，我们可以使用 Interface 方法恢复其接口类型的值。事实上，这个方法会把 type 和 value 信息打包并填充到一个接口变量中，然后返回。

其函数声明如下：
```go
// Interface returns v's value as an interface{}.
func (v Value) Interface() interface{}
```
然后，我们可以通过断言，恢复底层的具体值：
```go
y := v.Interface().(float64) // y will have type float64.
fmt.Println(y)
```
上面这段代码会打印出一个 float64 类型的值，也就是反射类型变量 v 所代表的值。

简单来说 Interface 方法和 ValueOf 函数作用恰好相反，唯一一点是，返回值的静态类型是 interface{}。

Go的反射机制可以将“接口类型的变量”转换为“反射类型的对象”，然后再将“反射类型对象”转换过去。
### 反射第三定律：如果要修改“反射类型对象”其值必须是“可写的”
下面这段代码虽然不能正常工作，但是非常值得研究:
```go
var x float64 = 3.4
v := reflect.ValueOf(x)
v.SetFloat(7.1) // Error: will panic
如果运行这段代码，它会抛出一个奇怪的异常：
panic: reflect: reflect.flag.mustBeAssignable using unaddressable value
这里问题不在于值7.1不能被寻址，而是因为变量 v 是“不可写的”，“可写性”是反射类型变量的一个属性，但不是所有的反射类型变量都拥有这个属性。
```
我们可以通过 CanSet 方法检查一个 reflect.Value 类型变量的“可写性”，对于上面的例子，可以这样写：
```go
package main
import (    
    "fmt"    
    "reflect"
)
func main() {    
    var x float64 = 3.4    
    v := reflect.ValueOf(x)    
    fmt.Println("settability of v:", v.CanSet()) // settability of v: false
}
```
对于一个不具有“可写性”的 Value 类型变量，调用 Set 方法会报出错误。

首先我们要弄清楚什么是“可写性”，“可写性”有些类似于寻址能力，但是更严格，它是反射类型变量的一种属性，赋予该变量修改底层存储数据的能力。“可写性”最终是由一个反射对象是否存储了原始值而决定的。

v := reflect.ValueOf(x)这里我们传递给 reflect.ValueOf 函数的是变量 x 的一个拷贝，而非 x 本身，想象一下如果下面这行代码能够成功执行： v.SetFloat(7.1)它不会更新 x，虽然看起来变量 v 是根据 x 创建的，相反它会更新 x 存在于反射对象 v 内部的一个拷贝，而变量 x 本身完全不受影响。这会造成迷惑，并且没有任何意义，所以是不合法的。“可写性”就是为了避免这个问题而设计的。如果想通过反射修改变量 x，就要把想要修改的变量的指针传递给反射库。

首先，像通常一样初始化变量 x，然后创建一个指向它的反射对象，命名为 p：
```go
package main
import (    
    "fmt"    
    "reflect"
)
func main() {    
    var x float64 = 3.4    
    p := reflect.ValueOf(&x) // Note: take the address of x.    
    fmt.Println("type of p:", p.Type())    
    fmt.Println("settability of p:", p.CanSet())
}
```
运行结果如下：
```
type of p: *float64
settability of p: false
```
反射对象 p 是不可写的，但是我们也不像修改 p，事实上我们要修改的是 *p。为了得到 p 指向的数据，可以调用 Value 类型的 Elem 方法。Elem 方法能够对指针进行“解引用”，然后将结果存储到反射 Value 类型对象 v 中：
```go
package main
import (    
    "fmt"    
    "reflect"
)
func main() {    
    var x float64 = 3.4    
    p := reflect.ValueOf(&x) // Note: take the address of x.    
    v := p.Elem()    
    fmt.Println("settability of v:", v.CanSet()) // true
    // 由于变量 v 代表 x， 因此我们可以使用 v.SetFloat 修改 x 的值：
}
```
反射不太容易理解，reflect.Type 和 reflect.Value 会混淆正在执行的程序，但是它做的事情正是编程语言做的事情。只需要记住：只要反射对象要修改它们表示的对象，就必须获取它们表示的对象的地址。
### 结构体
我们一般使用反射修改结构体的字段，只要有结构体的指针，我们就可以修改它的字段。

下面是一个解析结构体变量 t 的例子，用结构体的地址创建反射变量，再修改它。然后我们对它的类型设置了 typeOfT，并用调用简单的方法迭代字段。

需要注意的是，我们从结构体的类型中提取了字段的名字，但每个字段本身是正常的 reflect.Value 对象。
```go
package main
import (    
    "fmt"    
    "reflect"
)
func main() {   
    type T struct {        
        A int        
        B string    
    }    
    t := T{23, "skidoo"}    
    s := reflect.ValueOf(&t).Elem()    
    typeOfT := s.Type()    
    for i := 0; i < s.NumField(); i++ {        
        f := s.Field(i)        
        fmt.Printf("%d: %s %s = %v\n", i, typeOfT.Field(i).Name, f.Type(), f.Interface())    
    }
}
```
运行结果如下：
```
0: A int = 23
1: B string = skidoo
```
T 字段名之所以大写，是因为结构体中只有可导出的字段是“可设置”的。

因为 s 包含了一个可设置的反射对象，我们可以修改结构体字段：
```go
package main
import (    
    "fmt"    
    "reflect"
)
func main() {    
    type T struct {        
        A int        
        B string    
    }    
    t := T{23, "skidoo"}    
    s := reflect.ValueOf(&t).Elem()    
    s.Field(0).SetInt(77)    
    s.Field(1).SetString("Sunset Strip")    
    fmt.Println("t is now", t) // t is now {77 Sunset Strip}
}
```
## Go语言reflect.ValueOf()和reflect.Value（通过反射获取值信息）
当我们将一个接口值传递给一个 reflect.ValueOf 函数调用时，此调用返回的是代表着此接口值的动态值的一个 reflect.Value 值。我们必须通过间接的途径获得一个代表一个接口值的 reflect.Value 值。

reflect.Value 类型有很多方法（https://golang.google.cn/pkg/reflect/）。我们可以调用这些方法来观察和操纵一个 reflect.Value 属主值表示的 Go 值。这些方法中的有些适用于所有种类类型的值，有些只适用于一种或几种类型的值。

通过不合适的 reflect.Value 属主值调用某个方法将在运行时产生一个恐慌。请阅读 reflect 代码库中各个方法的文档来获取如何正确地使用这些方法。

一个 reflect.Value 值的 CanSet 方法将返回此 reflect.Value 值代表的 Go 值是否可以被修改（可以被赋值）。如果一个 Go 值可以被修改，则我们可以调用对应的 reflect.Value 值的 Set 方法来修改此 Go 值。注意：reflect.ValueOf 函数直接返回的 reflect.Value 值都是不可修改的。

反射不仅可以获取值的类型信息，还可以动态地获取或者设置变量的值。Go语言中使用 reflect.Value 获取和设置变量的值。
### 使用反射值对象包装任意值
Go语言中，使用 reflect.ValueOf() 函数获得值的反射值对象（reflect.Value）。书写格式如下：
```go
value := reflect.ValueOf(rawValue)
reflect.ValueOf 返回 reflect.Value 类型，包含有 rawValue 的值信息。reflect.Value 与原值间可以通过值包装和值获取互相转化。reflect.Value 是一些反射操作的重要类型，如反射调用函数。
```
### 从反射值对象获取被包装的值
Go语言中可以通过 reflect.Value 重新获得原始值。
1. 从反射值对象（reflect.Value）中获取值的方法
反射值获取原始值的方法方法名说  明Interface() interface {}将值以 interface{} 类型返回，可以通过类型断言转换为指定类型Int() int64将值以 int 类型返回，所有有符号整型均可以此方式返回Uint() uint64将值以 uint 类型返回，所有无符号整型均可以此方式返回Float() float64将值以双精度（float64）类型返回，所有浮点数（float32、float64）均可以此方式返回Bool() bool将值以 bool 类型返回Bytes() []bytes将值以字节数组 []bytes 类型返回String() string将值以字符串类型返回
2. 从反射值对象（reflect.Value）中获取值的例子
下面代码中，将整型变量中的值使用 reflect.Value 获取反射值对象（reflect.Value）。再通过 reflect.Value 的 Interface() 方法获得 interface{} 类型的原值，通过 int 类型对应的 reflect.Value 的 Int() 方法获得整型值。
```go
package main
import (    
    "fmt"    
    "reflect"
)
func main() {    
    // 声明整型变量a并赋初值    
    var a int = 1024    
    // 获取变量a的反射值对象    
    valueOfA := reflect.ValueOf(a)    
    // 获取interface{}类型的值, 通过类型断言转换    
    var getA int = valueOfA.Interface().(int)    
    // 获取64位的值, 强制类型转换为int类型    
    var getA2 int = int(valueOfA.Int())    
    fmt.Println(getA, getA2)} // 1024 1024
```
## Go语言IsNil()和IsValid()——判断反射值的空和有效性`
IsNil() bool返回值是否为 nil。如果值类型不是通道（channel）、函数、接口、map、指针或 切片时发生 panic，类似于语言层的v== nil操作IsValid() bool判断值是否有效。 当值本身非法时，返回 false，例如 reflect Value不包含任何值，值为 nil 等。

下面的例子将会对各种方式的空指针进行 IsNil() 和 IsValid() 的返回值判定检测。同时对结构体成员及方法查找 map 键值对的返回值进行 IsValid() 判定，参考下面的代码。
```go
package main
import (    
    "fmt"    
    "reflect"
)
func main() {    
    // *int的空指针    
    var a *int    
    fmt.Println("var a *int:", reflect.ValueOf(a).IsNil())    // nil值    
    fmt.Println("nil:", reflect.ValueOf(nil).IsValid())    
    // *int类型的空指针 
    // (*int)(nil) 的含义是将 nil 转换为 *int，也就是*int 类型的空指针。此行将 nil 转换为 *int 类型，并取指针指向元素。由于 nil 不指向任何元素，*int 类型的 nil 也不能指向任何元素，值不是有效的。因此这个反射值使用 Isvalid() 判断时返回 false。   
    fmt.Println("(*int)(nil):", reflect.ValueOf((*int)(nil)).Elem().IsValid())    
    // 实例化一个结构体    
    s := struct{}{}    
    // 尝试从结构体中查找一个不存在的字段    
    fmt.Println("不存在的结构体成员:", reflect.ValueOf(s).FieldByName("").IsValid())    
    // 尝试从结构体中查找一个不存在的方法    
    fmt.Println("不存在的结构体方法:", reflect.ValueOf(s).MethodByName("").IsValid())    
    // 实例化一个map    
    m := map[int]int{}    
    // 尝试从map中查找一个不存在的键    
    fmt.Println("不存在的键：", reflect.ValueOf(m).MapIndex(reflect.ValueOf(3)).IsValid())
}
```
代码输出如下:
```go
var a *int: true
nil: false
(*int)(nil): false
不存在的结构体成员: false
不存在的结构体方法: false
不存在的键： false
```
## Go语言通过反射修改变量的值
Go语言中类似 x、x.f[1] 和 *p 形式的表达式都可以表示变量，但是其它如 x + 1 和 f(2) 则不是变量。一个变量就是一个可寻址的内存空间，里面存储了一个值，并且存储的值可以通过内存地址来更新。

对于 reflect.Values 也有类似的区别。有一些 reflect.Values 是可取地址的；其它一些则不可以。考虑以下的声明语句：
```go
x := 2 // value type variable?
a := reflect.ValueOf(2) // 2 int no
b := reflect.ValueOf(x) // 2 int no
c := reflect.ValueOf(&x) // &x *int no
d := c.Elem() // 2 int yes (x)
```
其中 a 对应的变量则不可取地址。因为 a 中的值仅仅是整数 2 的拷贝副本。b 中的值也同样不可取地址。c 中的值还是不可取地址，它只是一个指针 &x 的拷贝。实际上，所有通过 reflect.ValueOf(x) 返回的 reflect.Value 都是不可取地址的。但是对于 d，它是 c 的解引用方式生成的，指向另一个变量，因此是可取地址的。我们可以通过调用 reflect.ValueOf(&x).Elem()，来获取任意变量x对应的可取地址的 Value。

我们可以通过调用 reflect.Value 的 CanAddr 方法来判断其是否可以被取地址：
```go
fmt.Println(a.CanAddr()) // "false"
fmt.Println(b.CanAddr()) // "false"
fmt.Println(c.CanAddr()) // "false"
fmt.Println(d.CanAddr()) // "true"
```
每当我们通过指针间接地获取的 reflect.Value 都是可取地址的，即使开始的是一个不可取地址的 Value。在反射机制中，所有关于是否支持取地址的规则都是类似的。例如，slice 的索引表达式 e[i]将隐式地包含一个指针，它就是可取地址的，即使开始的e表达式不支持也没有关系。

以此类推，reflect.ValueOf(e).Index(i) 对于的值也是可取地址的，即使原始的 reflect.ValueOf(e) 不支持也没有关系。

使用 reflect.Value 对包装的值进行修改时，需要遵循一些规则。如果没有按照规则进行代码设计和编写，轻则无法修改对象值，重则程序在运行时会发生宕机。
### 判定及获取元素的相关方法
使用 reflect.Value 取元素、取地址及修改值的属性方法请参考下表。

反射值对象的判定及获取元素的方法
* Elem() Value取值指向的元素值，类似于语言层*操作。当值类型不是指针或接口时发生宕 机，空指针时返回 nil 的 
* ValueAddr() Value对可寻址的值返回其地址，类似于语言层&操作。当值不可寻址时发生宕机
* CanAddr() bool表示值是否可寻址
* CanSet() bool返回值能否被修改。要求值可寻址且是导出的字段
### 值修改相关方法
使用 reflect.Value 修改值的相关方法如下表所示。
* Set(x Value)将值设置为传入的反射值对象的值
* Setlnt(x int64)使用 int64 设置值。当值的类型不是 int、int8、int16、 int32、int64 时会发生宕机
* SetUint(x uint64)使用 uint64 设置值。当值的类型不是 uint、uint8、uint16、uint32、uint64 时会发生宕机
* SetFloat(x float64)使用 float64 设置值。当值的类型不是 float32、float64 时会发生宕机
* SetBool(x bool)使用 bool 设置值。当值的类型不是 bod 时会发生宕机
* SetBytes(x []byte)设置字节数组 []bytes值。当值的类型不是 []byte 时会发生宕机
* SetString(x string)设置字符串值。当值的类型不是 string 时会发生宕机
以上方法，在 reflect.Value 的 CanSet 返回 false 仍然修改值时会发生宕机。在已知值的类型时，应尽量使用值对应类型的反射设置值。
### 值可修改条件之一：可被寻址
通过反射修改变量值的前提条件之一：这个值必须可以被寻址。简单地说就是这个变量必须能被修改。示例代码如下：
```go
package main
import (    
    "reflect"
)
func main() {    
    // 声明整型变量a并赋初值    
    var a int = 1024    
    // 获取变量a的反射值对象    
    valueOfA := reflect.ValueOf(a)    
    // 尝试将a修改为1(此处会发生崩溃) panic: reflect: reflect.Value.SetInt using unaddressable value   
    valueOfA.SetInt(1)
}
```
报错意思是：SetInt 正在使用一个不能被寻址的值。从 reflect.ValueOf 传入的是 a 的值，而不是 a 的地址，这个 reflect.Value 当然是不能被寻址的。将代码修改一下，重新运行：
```go
package main
import (    
    "fmt"    
    "reflect"
)
func main() {    
    // 声明整型变量a并赋初值    
    var a int = 1024    
    // 获取变量a的反射值对象(a的地址)    
    valueOfA := reflect.ValueOf(&a)    
    // 取出a地址的元素(a的值)    
    valueOfA = valueOfA.Elem()    
    // 修改a的值为1    
    valueOfA.SetInt(1)    
    // 打印a的值    
    fmt.Println(valueOfA.Int())
}
```
当 reflect.Value 不可寻址时，使用 Addr() 方法也是无法取到值的地址的，同时会发生宕机。虽然说 reflect.Value 的 Addr() 方法类似于语言层的&操作；Elem() 方法类似于语言层的*操作，但并不代表这些方法与语言层操作等效。
### 值可修改条件之一：被导出
结构体成员中，如果字段没有被导出，即便不使用反射也可以被访问，但不能通过反射修改，代码如下：
```go
package main
import (    
    "reflect"
)
func main() {    
    type dog struct {            
        legCount int    
    }    
    // 获取dog实例的反射值对象    
    valueOfDog := reflect.ValueOf(dog{})    
    // 获取legCount字段的值    
    vLegCount := valueOfDog.FieldByName("legCount")    
    // 尝试设置legCount的值(这里会发生崩溃)    
    vLegCount.SetInt(4)
}
```
序发生崩溃，报错：

panic: reflect: reflect.Value.SetInt using value obtained using unexported field

报错的意思是：SetInt() 使用的值来自于一个未导出的字段。

为了能修改这个值，需要将该字段导出。将 dog 中的 legCount 的成员首字母大写，导出 LegCount 让反射可以访问，修改后的代码如下：
```go
type dog struct {    LegCount int}
```
然后根据字段名获取字段的值时，将字符串的字段首字母大写，修改后的代码如下：
```go
vLegCount := valueOfDog.FieldByName("LegCount")
```
再次运行程序，发现仍然报错：

panic: reflect: reflect.Value.SetInt using unaddressable value

这个错误表示第 13 行构造的 valueOfDog 这个结构体实例不能被寻址，因此其字段也不能被修改。修改代码，取结构体的指针，再通过 reflect.Value 的 Elem() 方法取到值的反射值对象。修改后的完整代码如下：
```go
package main
import (    
    "reflect"    
    "fmt"
)
func main() {    
    type dog struct {            
        LegCount int    
    }    
    // 获取dog实例地址的反射值对象    
    valueOfDog := reflect.ValueOf(&dog{})    
    // 取出dog实例地址的元素    
    valueOfDog = valueOfDog.Elem()    
    // 获取legCount字段的值    
    vLegCount := valueOfDog.FieldByName("LegCount")    
    // 尝试设置legCount的值
    vLegCount.SetInt(4)    
    fmt.Println(vLegCount.Int())
}
```
## Go语言通过类型信息创建实例
当已知 reflect.Type 时，可以动态地创建这个类型的实例，实例的类型为指针。例如 reflect.Type 的类型为 int 时，创建 int 的指针，即*int，代码如下：
```go
package main
import (    
    "fmt"    
    "reflect"
)
func main() {    
    var a int    
    // 取变量a的反射类型对象    
    typeOfA := reflect.TypeOf(a)    
    // 根据反射类型对象创建类型实例    
    aIns := reflect.New(typeOfA)    
    // 输出Value的类型和种类    
    fmt.Println(aIns.Type(), aIns.Kind()) // *int ptr
}
```
## Go语言通过反射调用函数
如果反射值对象（reflect.Value）中值的类型为函数时，可以通过 reflect.Value 调用该函数。使用反射调用函数时，需要将参数使用反射值对象的切片 []reflect.Value 构造后传入 Call() 方法中，调用完成时，函数的返回值通过 []reflect.Value 返回。

下面的代码声明一个加法函数，传入两个整型值，返回两个整型值的和。将函数保存到反射值对象（reflect.Value）中，然后将两个整型值构造为反射值对象的切片（[]reflect.Value），使用 Call() 方法进行调用。
```go
package main
import (    
    "fmt"    
    "reflect"
)
// 普通函数
func add(a, b int) int {    
    return a + b
}
func main() {    
    // 将函数包装为反射值对象    
    funcValue := reflect.ValueOf(add)    
    // 构造函数参数, 传入两个整型值    
    paramList := []reflect.Value{reflect.ValueOf(10), reflect.ValueOf(20)}    
    // 反射调用函数    
    retList := funcValue.Call(paramList)    
    // 获取第一个返回值, 取整数值    
    fmt.Println(retList[0].Int())
}
```
> 反射调用函数的过程需要构造大量的 reflect.Value 和中间变量，对函数参数值进行逐一检查，还需要将调用参数复制到调用函数的参数内存中。调用完毕后，还需要将返回值转换为 reflect.Value，用户还需要从中取出调用值。因此，反射调用函数的性能问题尤为突出，不建议大量使用反射函数调用。
## Go语言inject库：依赖注入
在介绍 inject 之前我们先来简单介绍一下“依赖注入”和“控制反转”这两个概念。

正常情况下，对函数或方法的调用是我们的主动直接行为，在调用某个函数之前我们需要清楚地知道被调函数的名称是什么，参数有哪些类型等等。

所谓的控制反转就是将这种主动行为变成间接的行为，我们不用直接调用函数或对象，而是借助框架代码进行间接的调用和初始化，这种行为称作“控制反转”，库和框架能很好的解释控制反转的概念。

依赖注入是实现控制反转的一种方法，如果说控制反转是一种设计思想，那么依赖注入就是这种思想的一种实现，通过注入参数或实例的方式实现控制反转。如果没有特殊说明，我们可以认为依赖注入和控制反转是一个东西。

控制反转的价值在于解耦，有了控制反转就不需要将代码写死，可以让控制反转的的框架代码读取配置，动态的构建对象，这一点在Java的Spring框架中体现的尤为突出。
### inject 实践
inject 是依赖注入的Go语言实现，它能在运行时注入参数，调用方法,是Martini框架(Go语言中著名的Web框架)的基础核心。

在介绍具体实现之前，先来想一个问题，如何通过一个字符串类型的函数名来调用函数？Go语言没有Java中的Class.forName 方法可以通过类名直接构造对象，所以这种方法是行不通的，能想到的方法就是使用 map 实现一个字符串到函数的映射，示例代码如下:
```go
func f1() {
    println("f1")
}
func f2() {
    println("f2")
}
funcs := make(map[string] func ())
funcs["f1"] = f1
funcs["f2"] = f2
funcs["f1"]()
funcs["f2"]()
```
但是这有个缺陷，就是 map 的 Value 类型被写成 func()，不同参数和返回值的类型的函数并不能通用。将 map 的 Value 定义为 interface{} 空接口类型即可以解决该问题，但需要借助类型断言或反射来实现，通过类型断言实现等于又绕回去了，反射是一种可行的办法。

inject 包借助反射实现函数的注入调用，下面通过一个示例来看一下。
```go
package main
import (    
    "fmt"    
    "github.com/codegangsta/inject"
)
type S1 interface{}
type S2 interface{}
func Format(name string, company S1, level S2, age int) {    
    fmt.Printf("name ＝ %s, company=%s, level=%s, age ＝ %d!\n", name, company, level, age)
}
func main() {    
    //控制实例的创建    
    inj := inject.New()    
    //实参注入    
    inj.Map("tom")    
    inj.MapTo("tencent", (*S1)(nil))    
    inj.MapTo("T4", (*S2)(nil))    
    inj.Map(23)    
    //函数反转调用    
    inj.Invoke(Format)
}
```
运行结果如下：
```
name ＝ tom, company=tencent, level=T4, age ＝ 23!
```
可见 inject 提供了一种注入参数调用函数的通用功能，inject.New() 相当于创建了一个控制实例，由其来实现对函数的注入调用。inject 包不但提供了对函数的注入，还实现了对 struct 类型的注入，示例代码如下所示：
```go
package main
import (    
    "fmt"    
    "github.com/codegangsta/inject"
)
type S1 interface{}
type S2 interface{}
type Staff struct {    
    Name    string `inject`    
    Company S1     `inject`    
    Level   S2     `inject`    
    Age     int    `inject`
}
func main() {    
    //创建被注入实例    
    s := Staff{}    
    //控制实例的创建    
    inj := inject.New()    
    //初始化注入值    
    inj.Map("tom")    
    inj.MapTo("tencent", (*S1)(nil))    
    inj.MapTo("T4", (*S2)(nil))    
    inj.Map(23)    
    //实现对 struct 注入    
    inj.Apply(&s)    
    //打印结果    
    fmt.Printf("s ＝ %v\n", s) // s ＝ {tom tencent T4 23}
}
```
可以看到 inject 提供了一种对结构类型的通用注入方法。至此，我们仅仅从宏观层面了解 iniect 能做什么，下面从源码实现角度来分析 inject。
### inject 原理分析
inject 包中只有 2 个文件，一个是 inject.go 文件和一个 inject_test.go 文件，这里我们只需要关注 inject.go 文件即可。

inject.go 短小精悍，包括注释和空行在内才 157 行代码，代码中定义了 4 个接口，包括一个父接口和三个子接口，如下所示：
```go
type Injector interface {    
    Applicator    
    Invoker    
    TypeMapper    
    SetParent(Injector)
}
type Applicator interface {    
    Apply(interface{}) error
}
type Invoker interface {    
    Invoke(interface{}) ([]reflect.Value, error)
}
type TypeMapper interface {    
    Map(interface{}) TypeMapper    
    MapTo(interface{}, interface{}) TypeMapper    
    Get(reflect.Type) reflect.Value
}
```
Injector 接口是 Applicator、Invoker、TypeMapper 接口的父接口，所以实现了 Injector 接口的类型，也必然实现了 Applicator、Invoker 和 TypeMapper 接口：
* Applicator 接口只规定了 Apply 成员，它用于注入 struct。
* Invoker 接口只规定了 Invoke 成员，它用于执行被调用者。
* TypeMapper 接口规定了三个成员，Map 和 MapTo 都用于注入参数，但它们有不同的用法，Get 用于调用时获取被注入的参数。
另外 Injector 还规定了 SetParent 行为，它用于设置父 Injector，其实它相当于查找继承。也即通过 Get 方法在获取被注入参数时会一直追溯到 parent，这是个递归过程，直到查找到参数或为 nil 终止。
```go
type injector struct {    
    values map[reflect.Type]reflect.Value    
    parent Injector
}
func InterfaceOf(value interface{}) reflect.Type {    
    t := reflect.TypeOf(value)    
    for t.Kind() == reflect.Ptr {        
        t = t.Elem()    
    }    
    if t.Kind() != reflect.Interface {        
        panic("Called inject.InterfaceOf with a value that is not a pointer to an interface. (*MyInterface)(nil)")    
    }    
    return t
}
func New() Injector {    
    return &injector{        
        values: make(map[reflect.Type]reflect.Value),    
    }
}
```
injector 是 inject 包中唯一定义的 struct，所有的操作都是基于 injector struct 来进行的，它有两个成员 values 和 parent。values 用于保存注入的参数，是一个用 reflect.Type 当键、reflect.Value 为值的 map，理解这点将有助于理解 Map 和 MapTo。

New 方法用于初始化 injector struct，并返回一个指向 injector struct 的指针，但是这个返回值被 Injector 接口包装了。

InterfaceOf 方法虽然只有几句实现代码，但它是 Injector 的核心。InterfaceOf 方法的参数必须是一个接口类型的指针，如果不是则引发 panic。InterfaceOf 方法的返回类型是 reflect.Type，大家应该还记得 injector 的成员 values 就是一个 reflect.Type 类型当键的 map。这个方法的作用其实只是获取参数的类型，而不关心它的值。
```go
package main
import (    
    "fmt"    
    "github.com/codegangsta/inject"
)
type SpecialString interface{}
func main() {    
    fmt.Println(inject.InterfaceOf((*interface{})(nil)))  // interface {}   
    fmt.Println(inject.InterfaceOf((*SpecialString)(nil))) // main.SpecialString
}
```
InterfaceOf 方法就是用来得到参数类型，而不关心它具体存储的是什么值。
```go
func (i *injector) Map(val interface{}) TypeMapper {    
    i.values[reflect.TypeOf(val)] = reflect.ValueOf(val)    
    return i
}
func (i *injector) MapTo(val interface{}, ifacePtr interface{}) TypeMapper {    
    i.values[InterfaceOf(ifacePtr)] = reflect.ValueOf(val)    
    return i
}
func (i *injector) Get(t reflect.Type) reflect.Value {    
    val := i.values[t]    
    if !val.IsValid() && i.parent != nil {        
        val = i.parent.Get(t)    
    }    
    return val
}
func (i *injector) SetParent(parent Injector) {    
    i.parent = parent
}
```
Map 和 MapTo 方法都用于注入参数，保存于 injector 的成员 values 中。这两个方法的功能完全相同，唯一的区别就是 Map 方法用参数值本身的类型当键，而 MapTo 方法有一个额外的参数可以指定特定的类型当键。但是 MapTo 方法的第二个参数 ifacePtr 必须是接口指针类型，因为最终 ifacePtr 会作为 InterfaceOf 方法的参数。

为什么需要有 MapTo 方法？因为注入的参数是存储在一个以类型为键的 map 中，可想而知，当一个函数中有一个以上的参数的类型是一样时，后执行 Map 进行注入的参数将会覆盖前一个通过 Map 注入的参数。