# Go语言网络编程
Go语言在编写 web 应用方面非常得力。因为目前它还没有 GUI（Graphic User Interface 图形化用户界面）的框架，通过文本或者模板展现的 html 界面是目前 Go 编写应用程序的唯一方式。

Go语言标准库里提供的 net 包，支持基于 IP 层、TCP/UDP 层及更高层面（如 HTTP、FTP、SMTP）的网络操作，其中用于 IP 层的称为 Raw Socket。

## Go语言Socket编程详解
大部分底层网络的编程都离不开socket编程，HTTP 编程、Web 开发、IM 通信、视频流传输的底层都是 socket 编程。
### 什么是 Socket
网络上的两个程序通过一个双向的通信连接实现数据的交换，这个连接的一端称为一个 socket。  
建立网络通信连接至少要一对端口号（socket），socket 本质是编程接口（API），对 TCP/IP 的封装，TCP/IP 也要提供可供程序员做网络开发所用的接口，这就是 Socket 编程接口。

可以将 HTTP 比作轿车，它提供了封装或者显示数据的具体形式；那么 Socket 就是发动机，它提供了网络通信的能力。

Socket 的英文意思是“孔”或“插座”，作为 BSD UNIX 的进程通信机制，取后一种意思，通常也称作“套接字”，用于描述 IP 地址和端口，是一个通信链的句柄，可以用来实现不同虚拟机或不同计算机之间的通信。

每种服务都打开一个 Socket，并绑定到一个端口上，不同的端口对应于不同的服务。Socket 正如其英文意思那样，像一个多孔插座。插座是用来给插头提供一个接口让其通电的，此时我们就可以将插座当做一个服务端，不同的插头当做客户端。

常用的 Socket 类型有两种，分别是流式 Socket（SOCK_STREAM）和数据报式 Socket（SOCK_DGRAM）：
* 流式是一种面向连接的 Socket，针对于面向连接的 TCP 服务应用；
* 数据报式 Socket 是一种无连接的 Socket，对应于无连接的 UDP 服务应用。
### Socket 如何通信
网络中的进程之间如何通过 Socket 通信呢？首要解决的问题是如何唯一标识一个进程，否则通信无从谈起！在本地可以通过进程 PID 来唯一标识一个进程，但是在网络中这是行不通的。  
其实 TCP/IP 协议族已经帮我们解决了这个问题，网络层的“ip 地址”可以唯一标识网络中的主机，而传输层的“协议+端口”可以唯一标识主机中的应用程序（进程）。这样利用三元组（ip 地址，协议，端口）就可以标识网络的进程了，网络中需要互相通信的进程，就可以利用这个标志在他们之间进行交互。  
使用 TCP/IP 协议的应用程序通常采用应用编程接口：UNIX BSD 的套接字（socket）和 UNIX System V 的 TLI（已经被淘汰），来实现网络进程之间的通信。  
就目前而言，几乎所有的应用程序都是采用 socket，而现在又是网络时代，网络中进程通信是无处不在，这就是为什么说“一切皆 Socket”。  
### 网络应用的设计模式
1. C/S模式
传统的网络应用设计模式，客户机（Client）/服务器（Server）模式，需要在通讯两端各自部署客户机和服务器来完成数据通信。
2. B/S模式
浏览器（Browser）/服务器（Server）模式，只需在一端部署服务器，而另外一端使用每台 PC 都默认配置的浏览器即可完成数据的传输。  
对于 C/S 模式来说，其优点明显。客户端位于目标主机上可以保证性能，将数据缓存至客户端本地，从而提高数据传输效率。一般来说客户端和服务器程序由一个开发团队创作，所以他们之间所采用的协议相对灵活。

可以在标准协议的基础上根据需求裁剪及定制，例如腾讯所采用的通信协议，即为 ftp 协议的修改剪裁版。

因此，传统的网络应用程序及较大型的网络应用程序都首选 C/S 模式进行开发。例如知名的网络游戏魔兽世界，3D 画面，数据量庞大，使用 C/S 模式可以提前在本地进行大量数据的缓存处理，从而提高观感。

C/S 模式的缺点也较突出。由于客户端和服务器都需要有一个开发团队来完成开发。工作量将成倍提升，开发周期较长。另外，从用户角度出发，需要将客户端安插至用户主机上，对用户主机的安全性构成威胁。这也是很多用户不愿使用 C/S 模式应用程序的重要原因。

B/S 模式相比 C/S 模式而言，由于 B/S 模式没有独立的客户端，使用标准浏览器作为客户端，其工作开发量较小，只需开发服务器端即可。另外由于其采用浏览器显示数据，因此移植性非常好，不受平台限制。例如早期的偷菜游戏，在各个平台上都可以完美运行。

B/S 模式的缺点也较明显。由于使用第三方浏览器，因此网络应用支持受限；另外没有客户端放到对方主机上，缓存数据不尽如人意，从而传输数据量受到限制，应用的观感大打折扣；第三，必须与浏览器一样，采用标准 http 协议进行通信，协议选择不灵活。

因此在开发过程中，模式的选择由上述各自的特点决定，根据实际需求选择应用程序设计模式。
### TCP Socket
Go语言的 net 包中有一个 TCPConn 类型，可以用来建立 TCP 客户端和 TCP 服务器端间的通信通道，TCPConn 类型里有两个主要的函数：  
func (c *TCPConn) Write(b []byte) (n int, err os.Error)  
func (c *TCPConn) Read(b []byte) (n int, err os.Error)  
TCPConn 可以用在客户端和服务器端来读写数据。  
还有我们需要知道一个 TCPAddr 类型，它表示一个 TCP 的地址信息，其定义如下：  
```go
type TCPAddr struct {    IP IP    Port int}
```
在Go语言中通过 ResolveTCPAddr 可以获取一个 TCPAddr 类型，ResolveTCPAddr 的函数定义如下：  
func ResolveTCPAddr(net, addr string) (*TCPAddr, os.Error)  
参数说明如下：  
* net 参数是 "tcp4"、"tcp6"、"tcp" 中的任意一个，分别表示 TCP(IPv4-only)，TCP(IPv6-only) 或者 TCP(IPv4,IPv6) 中的任意一个；
* addr 表示域名或者 IP 地址，例如 "c.biancheng.net:80" 或者 "127.0.0.1:22"。
### TCP server
我们可以通过 net 包来创建一个服务器端程序，在服务器端我们需要绑定服务到指定的非激活端口，并监听此端口，当有客户端请求到达的时候可以接收到来自客户端连接的请求。

net 包中有相应功能的函数，函数定义如下：
```go
func ListenTCP(net string, laddr *TCPAddr) (l *TCPListener, err os.Error)
func (l *TCPListener) Accept() (c Conn, err os.Error)
```
ListenTCP 函数会在本地 TCP 地址 laddr 上声明并返回一个 *TCPListener，net 参数必须是 "tcp"、"tcp4"、"tcp6"，如果 laddr 的端口字段为 0，函数将选择一个当前可用的端口，可以用 Listener 的 Addr 方法获得该端口。

下面我们实现一个简单的时间同步服务：
```go
package main
import (    
    "fmt"    
    "log"    
    "net"    
    "time"
)
func echo(conn *net.TCPConn) {    
    tick := time.Tick(5 * time.Second) // 五秒的心跳间隔    
    for now := range tick {        
        n, err := conn.Write([]byte(now.String()))        
        if err != nil {            
            log.Println(err)            
            conn.Close()            
            return        
        }        
        fmt.Printf("send %d bytes to %s\n", n, conn.RemoteAddr())    
    }
}
func main() {    
    address := net.TCPAddr{        
        IP:   net.ParseIP("127.0.0.1"), // 把字符串IP地址转换为net.IP类型        
        Port: 8000,    
    }    
    listener, err := net.ListenTCP("tcp4", &address) // 创建TCP4服务器端监听器    
    if err != nil {        
        log.Fatal(err) 
        // Println + os.Exit(1)    
    }    
    for {        
        conn, err := listener.AcceptTCP()        
        if err != nil {            
            log.Fatal(err) // 错误直接退出        
        }        
        fmt.Println("remote address:", conn.RemoteAddr())        
        go echo(conn)    
    }
}
```
上面的服务端程序运行起来之后，它将会一直在那里等待，直到有客户端请求到达。
### TCP client
Go语言可以通过 net 包中的 DialTCP 函数来建立一个 TCP 连接，并返回一个 TCPConn 类型的对象，当连接建立时服务器端也会同时创建一个同类型的对象，此时客户端和服务器段通过各自拥有的 TCPConn 对象来进行数据交换。

一般而言，客户端通过 TCPConn 对象将请求信息发送到服务器端，读取服务器端响应的信息；服务器端读取并解析来自客户端的请求，并返回应答信息。这个连接会在客户端或服务端任何一端关闭之后失效，不然这连接可以一直使用。

建立连接的函数定义如下：
```go
func DialTCP(net string, laddr, raddr *TCPAddr) (c *TCPConn, err os.Error)
```
参数说明如下：
* net 参数是 "tcp4"、"tcp6"、"tcp" 中的任意一个，分别表示 TCP(IPv4-only)、TCP(IPv6-only) 或者 TCP(IPv4,IPv6) 的任意一个；
* laddr 表示本机地址，一般设置为 nil；
* raddr 表示远程的服务地址。
接下来通过一个简单的例子，模拟一个基于 HTTP 协议的客户端请求去连接一个 Web 服务端，要写一个简单的 http 请求头，格式类似如下：

"HEAD / HTTP/1.0\r\n\r\n"
```go
package main
import (    
    "log"    
    "net"    
    "os"
)
func main() {    
    if len(os.Args) != 2 {        
        log.Fatalf("Usage: %s host:port", os.Args[0])    
    }    
    service := os.Args[1]    
    tcpAddr, err := net.ResolveTCPAddr("tcp4", service)    
    if err != nil {        
        log.Fatal(err)    
    }    
    conn, err := net.DialTCP("tcp4", nil, tcpAddr)    
    if err != nil {        
        log.Fatal(err)    
    }    
    n, err := conn.Write([]byte("HEAD / HTTP/1.1\r\n\r\n"))    
    if err != nil {        
        log.Fatal(err)    
    }    
    log.Fatal(n)
}
```
在 CMD 窗口中运行前面的服务端程序，正如前面所说的，服务端程序只是占用当前的窗口并没有任何输出内容。  
go run main.go  
重新打开一个 CMD 窗口运行上面的客户端程序，运行结果如下所示：  
```
go run client.go 127.0.0.1:8000
2019/12/31 10:49:10 19
exit status 1
```
### 控制 TCP 连接
TCP 有很多连接控制函数，我们平常用到比较多的有如下几个函数：  
func DialTimeout(net, addr string, timeout time.Duration) (Conn, error)  
设置建立连接的超时时间，客户端和服务器端都适用，当超过设置时间时，连接自动关闭。  
func (c *TCPConn) SetReadDeadline(t time.Time) error  
func (c *TCPConn) SetWriteDeadline(t time.Time) error  
用来设置写入/读取一个连接的超时时间，当超过设置时间时，连接自动关闭。   
func (c *TCPConn) SetKeepAlive(keepalive bool) os.Error  
设置客户端是否和服务器端保持长连接，可以降低建立 TCP 连接时的握手开销，对于一些需要频繁交换数据的应用场景比较适用。  
### UDP Socket
Go语言包中处理 UDP Socket 和 TCP Socket 不同的地方就是在服务器端处理多个客户端请求数据包的方式不同，UDP 缺少了对客户端连接请求的 Accept 函数，其他基本几乎一模一样，只有 TCP 换成了 UDP 而已。

UDP 的几个主要函数如下所示：
```go
func ResolveUDPAddr(net, addr string) (*UDPAddr, os.Error)
func DialUDP(net string, laddr, raddr *UDPAddr) (c *UDPConn, err os.Error)
func ListenUDP(net string, laddr *UDPAddr) (c *UDPConn, err os.Error)
func (c *UDPConn) ReadFromUDP(b []byte) (n int, addr *UDPAddr, err os.Error
func (c *UDPConn) WriteToUDP(b []byte, addr *UDPAddr) (n int, err os.Error)
```
通过对 TCP 和 UDP Socket 编程的描述和实现，可见Go语言已经完备地支持了 Socket 编程，而且使用起来相当的方便。Go语言提供了很多函数，通过这些函数可以很容易就编写出高性能的 Socket 应用。
## Go语言Dial()函数：建立网络连接
Go语言中 Dial() 函数用于创建网络连接，函数原型如下：
```go
func Dial(network, address string) (Conn, error) {    
    var d Dialer    
    return d.Dial(network, address)
}
```
* network 参数表示传入的网络协议（比如 tcp、udp 等）；
* address 参数表示传入的 IP 地址或域名，而端口号是可选的，如果需要指定的话，以:的形式跟在地址或域名的后面即可。如果连接成功，该函数返回连接对象，否则返回 error。  
实际上，Dial() 函数是对 DialTCP()、DialUDP()、DialIP()、DialUnix() 函数的封装：
```go
func DialTCP(net string, laddr, raddr *TCPAddr) (c *TCPConn, err error)
func DialUDP(net string, laddr, raddr *UDPAddr) (c *UDPConn, err error)
func DialIP(netProto string, laddr, raddr *IPAddr) (c *IPConn, err error)
func DialUnix(net string, laddr, raddr *UnixAddr) (c *UnixConn, err error)
```
几种常见协议的调用方式。
1. TCP 连接： ```conn, err := net.Dial("tcp", "192.168.10.10:80")```  
2. UDP 连接： ```conn, err := net.Dial("udp", "192.168.10.10:8888")```  
3. ICMP 连接（使用协议名称）： ```conn, err := net.Dial("ip4:icmp", "c.biancheng.net")```提示：ip4 表示 IPv4，相应的 ip6 表示 IPv6。  
4. ICMP 连接（使用协议编号）： ```conn, err := net.Dial("ip4:1", "10.0.0.3")```

协议编号的含义网上查看

目前，Dial() 函数支持如下几种网络协议：tcp、tcp4（仅限 IPv4）、tcp6（仅限 IPv6）、udp、udp4（仅限 IPv4）、udp6（仅限 IPv6）、ip、ip4（仅限 IPv4）、ip6（仅限 IPv6）、unix、unixgram 和 unixpacket。

在成功建立连接后，我们就可以进行数据的发送和接收，发送数据时使用连接对象 conn 的 Write() 方法，接收数据时使用 Read() 方法。  
【示例】通过建立 TCP 连接来实现简单的 HTTP 协议，通过向网络主机发送 HTTP Head 请求，读取网络主机返回的信息：
```go
package main
import (    
    "bytes"    
    "fmt"    
    "io"    
    "net"    
    "os"
)
func main() {    
    if len(os.Args) != 2 {        
        fmt.Fprintf(os.Stderr, "Usage: %s host:port", os.Args[0])        
        os.Exit(1)    
    }    
    // 从参数中读取主机信息    
    service := os.Args[1]    
    // 建立网络连接    
    conn, err := net.Dial("tcp", service)    
    // 连接出错则打印错误消息并退出程序    
    checkError(err)    
    // 调用返回的连接对象提供的 Write 方法发送请求   
    _, err = conn.Write([]byte("HEAD / HTTP/1.0\r\n\r\n"))    
    checkError(err)    
    // 通过连接对象提供的 Read 方法读取所有响应数据    
    result, err := readFully(conn)    
    checkError(err)    
    // 打印响应数据    
    fmt.Println(string(result))    
    os.Exit(0)
}
func checkError(err error) {    
    if err != nil {        
        fmt.Fprintf(os.Stderr, "Fatal error: %s", err.Error())        
        os.Exit(1)    
    }
}
func readFully(conn net.Conn) ([]byte, error) {    
    // 读取所有响应数据后主动关闭连接    
    defer conn.Close()    
    result := bytes.NewBuffer(nil)    
    var buf [512]byte    
    for {        
        n, err := conn.Read(buf[0:])        
        result.Write(buf[0:n])        
        if err != nil {            
            if err == io.EOF {                
                break            
            }            
        return nil, err        
        }    
    }    
    return result.Bytes(), nil
}
```
运行结果如下：
```
go run client.go c.biancheng.net:80
HTTP/1.1 400 Bad Request
Server: Tengine
Date: Tue, 31 Dec 2019 05:20:58 GMT
Content-Type: text/html
Content-Length: 265
Connection: close
X-Tengine-Error: empty host
Via: kunlun10.cn1481[,0]
Timing-Allow-Origin: *
EagleId: 3df09a1e15777696586488636e
```
## Go语言ICMP协议：向主机发送消息
ICMP 是用来对网络状况进行反馈的协议，可以用来侦测网络状态或检测网络错误。
### ICMP 协议介绍
ICMP（Internet Control Message Protocol）因特网控制报文协议。它是 IPv4 协议族中的一个子协议，用于 IP 主机、路由器之间传递控制消息。控制消息是网络是否畅通、主机是否可达、路由是否可用等网络本身的消息。这些控制消息虽然不传输用户数据，但是对于用户数据的传递起着重要的作用。

ICMP 协议是一种面向无连接的协议，用于传输出错报告控制信息，它是一个非常重要的协议，对于网络安全具有极其重要的意义。ICMP 属于网络层协议，主要用于在主机与路由器之间传递控制信息，包括报告错误、交换受限控制和状态信息等。当遇到 IP 数据无法访问目标、IP 路由器无法按当前的传输速率转发数据包等情况时，会自动发送 ICMP 消息。

ICMP 是 TCP/IP 模型中网络层的重要成员，与 IP 协议、ARP 协议、RARP 协议及 IGMP 协议共同构成 TCP/IP 模型中的网络层。ping 和 tracert 是两个常用网络管理命令，ping 用来测试网络可达性，tracert 用来显示到达目的主机的路径。ping 和 tracert 都利用 ICMP 协议来实现网络功能，它们是把网络协议应用到日常网络管理的典型实例。

其功能主要有：侦测远端主机是否存在，建立及维护路由资料，重导资料传送路径（ICMP 重定向），资料流量控制。ICMP 在沟通之中，主要是透过不同的类别（Type）与代码（Code）让机器来识别不同的连线状况。

ICMP 协议大致可以分为两类，一种是查询报文，一种是差错报文。其中查询报文有以下几种用途：
* ping 查询；
* 子网掩码查询（用于无盘工作站在初始化自身的时候初始化子网掩码）；
* 时间戳查询（可以用来同步时间）。
而差错报文则产生在数据传送发生错误的时候。
## Go语言TCP协议
### TCP 协议简介